Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Milenka Okuka
Šta radite kada imate glavobolju?
Popijete aspirin.
Ali da bi ova pilula došla do vaše glave,
gde se nalazi bol,
ona prvo prolazi kroz vaš stomak,
creva i razne druge organe.
Gutanje pilula je najefikasniji
i najbezbolniji način da se bilo koji lek
dostavi u telo.
Negativna strana je to što gutanje
bilo kog leka dovodi do razblaživanja.
Ovo je veliki problem,
naročito kod pacijenata s HIV-om.
Kada uzmu svoje lekove protiv HIV-a,
ovi lekovi su dobri
za smanjivanje virusa u krvi
i povećavanje broja CD4 ćelija.
Ali takođe su ozloglašeni
zbog svojih nuspojava,
uglavnom zato što se razblaže
dok ne dođu do krvi,
i što je još gore, dok dođu
do najbitnijih mesta:
unutar viralnih HIV rezervoara.
Ova područja u telu,
poput limfnih čvorova,
nervnog sistema i pluća -
gde virus spava
i tu se lekovi neće dostaviti u krvi
pacijenata koji su pod stalnom terapijom
uz lekove protiv HIV-a.
Ipak, nakon prekida terapije,
virus može da probudi
nove ćelije u krvi i zarazi ih.
Ovo sve je veliki problem za lečenje
HIV-a sa trenutnim lekovima,
za doživotni tretman lekovima
koje pacijenti moraju da gutaju.
Jednog dana, sela sam i pomislila:
"Možemo li da lekove protiv HIV-a
dostavimo direktno u rezervoare,
bez rizika od razređivanja lekova?"
Kao naučniku za lasere,
odgovor je bio preda mnom:
laseri, naravno.
Ako mogu da se koriste u zubarstvu,
za operacije i lečenje rana dijabetičara,
mogu se koristiti za bilo šta drugo,
uključujući i prenošenje leka do ćelija.
Zapravo, trenutno koristimo laserski puls
za probijanje i bušenje veoma malih rupa
koje se otvaraju i zatvaraju skoro odmah
u ćelijama zaraženim HIV-om,
kako bi se dotle doveo lek.
Možda ćete pitati, kako je to moguće?
Uperimo veoma moćan,
ali sićušan laserski zrak
na membranu ćelija zaraženih HIV-om
dok su ove ćelije spuštene
u tečnost koja sadrži lek.
Laser buši ćeliju, dok ćelija guta lek
za nekoliko mikrosekundi,
Pre nego što trepnete,
nastala rupa se momentalno popravi.
Ovu tehnologiju trenutno
testiramo u epruvetama
ili Petrijevim šoljama,
ali cilj je da se ova tehnologija
dovede do ljudskog tela
i da se tu primeni.
Pitaćete, kako je to moguće?
Odgovor je:
uz pomoć naprave sa tri glave.
Koristeći prvu glavu,
koja predstavlja laser,
napravićemo rez na mestu infekcije.
Koristeći drugu glavu,
koja predstavlja kameru,
dolazimo do mesta infekcije.
Konačno, koristeći treću glavu,
koja predstavlja prskalicu s lekom,
lek dostavljamo direktno
na mesto infekcije,
a laser se ponovo koristi
kako bi se otvorile te ćelije.
Ovo možda trenutno ne izgleda
kao nešto naročito.
Ali ukoliko budemo imali uspeha,
ova tehnologija jednog dana može dovesti
do potpunog istrebljenja HIV-a iz tela.
Da, lek za HIV.
Ovo je san svakog istraživača HIV-a -
u našem slučaju,
to je lek kojeg pokreću laseri.
Hvala vam.
(Aplauz)